# 腦科學! 影片觀後心得

**影片名稱:** [腦科學驚人發現！史丹佛學者的六招學習方法](https://www.youtube.com/watch?v=DgbSc6Ys710&ab_channel=%E8%B6%85%E7%B4%9A%E6%AD%AASuperY)

- 相關書籍: 《大腦解鎖》 作者: Jo Boaler

---

## **解鎖大腦六大招**

**1. 了解大腦可塑性**

- 不要自我設限，了解大腦經常重組、成長、不會定型
- 大腦有極高的神經可塑性

**2. 犯錯是大腦成長的機會**

- 不要把錯誤當成失敗，而是要把它當成學習的機會
- 重讀對學習沒有很大的幫助
- 有用的學習方式是自我測試，必須回想讀過的東西
- 不斷透過犯錯跟糾正的機會來強化大腦的神經迴路

**3. 改變思維，改變大腦**

- 改變思維信念，大腦跟著身體就會跟著改變
- 「思維」可以改變「物質」的大腦

**4. 多角度學習**

- 透過多角度學習來強化神經網絡
- 手指感知能力
- 啟發學生圖像思考
- 透過刺激更多腦區來讓學習效果最大化

**5. 重深度與靈活度**

- 不要追求短期成效，要重視深度跟靈活度
- 焦慮高壓的環境下，恐懼中樞會變得很活躍，大腦會受阻礙影響到工作記憶
- 記憶學習法是學習成就最低
  - ex:只要題目出得活就會不知道題目在幹嘛(死背書)不知原本的概念
- 開放性的無解題目 `考拉茲猜想` -可啟發人繼續思考

**6. 與他人連結合作**

- 與他人連結合作來強化神經網絡
- 合作時大腦的前額葉網絡會變很活躍，用來理解他人思維與社會互動
- 合作中同時開發學習區與社交區
- 越多腦區同時交流，會有助於學習
- 關係公平: 透過合作方式，讓每個人在學習過程中，發現彼此遇到的困難或是彼此不同的長處。

---

## 大腦思維

**1. 固定性思維 (Fixed Mindset)**

- 認為一個人的頭腦、才智、才華有某個定數。
- 限制了人的學習能力
- 要釋放大腦的潛力，就必須破除固定型思維
- 每個人大腦有天生差異，但後天影響力更大

**2. 成長型思維 (Growth Mindset)**

- 認為人的天分及才智可以透過後天努力成長。
- 只要改變思維、把錯誤當成學習的機會，大腦就有機會成長

---

## 觀後心得分享

> 重新審思過自己一路以來的學習過程，原來自己一直都是固定型思維的大腦。
> 從小的教育屬於填鴨式教育，老師們為了趕課，需在短時間內塞大量資訊給學生。在短時間內無法消化太多資訊，常常在學習上感到自我懷疑。尤其對於數理這塊，因自身數理邏輯很差，所以對於數理這塊有極大的恐懼。
> 對於解鎖第四點:多角度學習。影片中提到的方式，在高職到大學的求學中，是老師們在教學上常使用到的，所以感受會特別的鮮明與深刻。雖然影片中是以音樂家為例子，但因自己本身是學設計的，所以對於圖學非常有感。
> 解鎖第六點:與他人連結。在進入職場後，與他人合作時，確實會有思維上的衝突，但通常經過多次的討論與找到彼此間的相處模式。同時可以學習到不同領域的人的思維方式，來強化自我的大腦訓練。
> 在進入資策會前，本身有先自學些基本的網頁程式。在學習 JavaScript 時會有莫名的恐懼感在，因為對於無法預知到的模樣，會感到害怕。不像 CSS 我視覺上可以看到也可以掌握的。
> 而我有位朋友，在教我 JavaScript 時，使用的方式就是解鎖第五點:重深度與靈活度。他總告訴我，不要去死記題目，要先理解題目與程式上本身的概念。而且總會要我先把題目或是目前做的步驟解釋一次給他聽過。他說這樣是可以使我去理解題目要我做的以及我對程式本身理解的概念有多少。若不理解就是一直去理解到懂，而且要可以教人到連對方都聽得懂為止。他說這樣不僅自己本身可以在理解一次也可以透過別人的認知來重新學習。
> 自己對於現在的大腦認知，應該是固定型與成長型中間在轉換中。尤其是在接觸寫程式之後，真的會發現到原來程式有很多方式去解題!!
